https://doc.kldp.org/Translations/html/SysAdminGuide-KLDP/book1.html

# 운영체제의 구성
UNIX/UNIX-like OS는 커널과 여러 시스템 프로그램으로 구성된다.
커널은 하드웨어와 상호작용하는 tool들을 제공함으로써 OS의 중심 역할을 수행하며, system call에 의해 이러한 tool의 사용이 이루어진다.

모든 프로그램은 결국 커널 위에서 user mode로 동작하며, 사용자에게 필요한 기능을 수행하는지(애플리케이션 프로그램), 시스템이 동작하는 데 필요한지(시스템 프로그램)에 따라 크게 구분해볼 수 있다.
물론 둘 모두에 해당하는 프로그램의 존재 등, 둘 사이의 구분이 이론적으로 철저하지는 않다.

# 커널의 핵심 요소
'커널' 자체가 '핵심'이라는 뜻을 지닌 영단어이지만, 이를 구성하는 요소로 나누어 살펴보면 아래와 같이 살펴볼 수 있다.
- **프로세스 관리**: 프로세스 생성, 스케줄링
- **메모리 관리**:  프로세스/커널 일부/buffer cache에 대한 메모리/swap 영역 할당
- 하드웨어 장치 드라이버
- 파일 시스템 드라이버
- 네트워크 관리
- etc.

# UNIX 시스템의 주요 서비스들

## init
`init`은 모든 UNIX 시스템에서 가장 먼저 실행되는 프로세스이다.

부팅 시, `init`은 커널에 의해 실행되어 파일 시스템 검사/mount, daemon 시동 등의 부트 절차를 수행한다.
이 때 수행되는 작업은 `runlevel`에 따라 결정되는데, 일반적으로 Linux에서 정의되는 경우는 아래와 같다.
- 0: system halt
- 1: single user mode
- 3: multi user mode
- 5: runlevel 3 + GUI 시동
- 6: system reboot

또, 시스템 가동 중에는 일반적으로 사용자의 로그인을 담당하는 `getty`의 동작 여부와 orphan 프로세스의 adpot를 담당한다.
마지막으로 시스템이 종료될 때에도 `init`이 모든 프로세스 종료, 모든 파일시스템 unmount, 프로세서 중지 등의 종료 절차를 수행한다.

## 터미널 로그인
1. `init`은 로그인이 허용된 터미널에 `getty` 새로운 인스턴스를 실행한다.
2. `getty`는 username을 받으면 password를 입력받는 `login`을 실행한다.
3. username, password가 맞으면 `login`은 shell을 실행하고, 그렇지 않으면 자신을 종료한다.
4.  `login`이 종료되면(로그아웃, 로그인 실패 등) `init`은 새로운 `getty` 인스턴스를 실행한다.
즉, 로그인 절차는 모두 커널이 아니라 시스템 프로그램의 조합으로 제어된다.

## Syslog
시스템 프로그램의 에러나 경고 등 여러 메시지들을 확인하고 만일의 경우에 대비하여 보관할 필요가 있는데, `syslog`를 사용하여 이러한 메시지들을 여러 파일에 여러 수준(중요도)로 출력하도록 구성할 수 있다.

## 정기적 명령 실행: cron, at
`crontab`파일의 설정을 기반으로 `cron` daemon이 정해진 시간에 명령을 실행하도록 구성할 수 있다.
`at`서비스도 유사하지만, 반복 실행이 목적인 `cron`과 달리 1회성이라는 차이점이 있다.

## GUI
UNIX, Linux 에서는 text/graphical UI 역시 커널이 아닌 user level program에 의해 구현된다.

## 네트워킹
내용이 방대하기 때문에 이 가이드에서 본격적으로 다루지는 않는다.
[Linux Network Administrators' Guide](http://www.tldp.org/LDP/nag2/index.html)가 따로 있다.

## 네트워크 로그인
네트워크 로그인은 사용자 개개인이 가상의 네트워크 연결을 수행하므로, 직렬 라인에서 독립된 `getty`를 실행하는 일반적인 로그인과는 다르다.
보통 `ssh`를 많이 사용하며, 이 경우 `getty`가 아닌 `ssh` daemon이 로그인 요청을 listen하다 연결을 처리한다.

## 네트워크 파일 시스템
파일을 네트워크 파일 시스템을 통해 공유할 수 있는데, 네트워크에 따라 NFS(Network File System)또는 Common Internet File System(CIFS)가 담당한다.
한 컴퓨터에서 수행한 모든 파일 조작을 다른 컴퓨터로 전달하는 방식으로 동작한다.

## 메일
메일 시스템은 여러 프로그램의 조합으로 구성된다.
(요새 환경에서 쓸 일은 거의 없는 것 같다...)

##  파일시스템
- `root`: `/bin`, `/lib`, `/etc`, `/dev` 등
- `/usr`: 프로그램과 unchanging 데이터
- `/var`: changing 데이터(로그 파일 등)
- `/home`: 개별 사용자 파일